# نهايات التوابع / Function Limits

## المبدأ الأساسي

> ملخص: نهاية تابع هي القيمة التي يقترب لها ناتج التابع كلما اقترب الدخل لقيمة غير معرفة على التابع

نأخذ على سبيل المثال التابع التالي:

$$f(x) = \frac{x^2 - 1}{x - 1}$$

لنجرب التابع عندما $x = 5$:

$$f(x) = \frac{5^2 - 1}{5 - 1} = 1/5$$

نلاحظ بأننا حصلنا على قيمة وهي $6$
لنجرب التابع عندما $x = 1$:

$$f(x) = \frac{1 - 1}{1 - 1} = \frac{0}{0}$$

نحصل على الكسر $0/0$ وهو كسر غير معرف (undefined). إذاً لا يمكن إيجاد قيمة للتابع عندما $x = 1$. لكن ماذا لو أخذنا قيم **قريبة** من الواحد؟

| x      | f(x)    |
|--------|---------|
| 0.7    | 1.6999  |
| 0.8    | 1.7999  |
| 0.9    | 1.9000  |
| 0.99   | 1.9900  |
| 0.999  | 1.9989  |
| 0.9999 | 1.9998  |

لاحظ أنه كلما اقتربت $x$ تقترب قيمة $f(x)$ بشدة من $2$, لكن 

لاحظ أن $f(x)$ يقترب بشدة من $2$ كلما اقتربت $x$ من $1$ على الرغم من أنه لا يصل إليها. إذا نحن أمام شيئين:
- نعلم أن $f(x)$ يقترب من $2$.
- نعلم أن $f(x)$ لا يمكن أن يصل إلى $2$.

<iframe class="desmos-chart" src="https://www.desmos.com/calculator/6akmpeg0k8?embed"></iframe>

يمكن التعبير عن ذلك بشكل رياضي بالشكل التالي:

$$\lim_{x \to 1} f(x) = 2$$

تُقرأ بالطريقة التالية: نهاية $f(x)$ عندما $x$ يسعى إلى $1$ هي $2$.

> ملاحظة: يمكن أن نأخذ نهاية تابع عند قيمة معرفة بالفعل:
> $$\lim_{x \to 10} f(x) = f(10) = 11$$

## نهايات مختلفة بحسب الجهة

لو كان يوجد تابع مثل:

$$f(x) = \frac{1}{1+2^{-1/x}}$$

هذا التابع خطه البياني يكون:

<iframe class="desmos-chart" src="https://www.desmos.com/calculator/a7qh1ml2rj?embed"></iframe>

نلاحظ:

- **من اليمين لليسار:** النهاية هي 1
- **من اليسار لليمين:** النهاية هي 0

كيف نقوم بالتعبير عن ذلك بشكل رياضي؟ نقوم بكتابة كل نهاية على حدة:

- $\lim_{x \to 0^+} f(x) = 1$
- $\lim_{x \to 0^-} f(x) = 0$

لاحظ وجود أشارة $+$ أو $-$ فوق ال0. تدل هذه الإشارة على جهة النهاية:

- $0^+$ تدل على الجهة من القيم **الموجبة** للسالبة, أي من اليمين لليسار.
- $0^-$ تدل على الجهة من القيم **السالبة** للموجبة, أي من اليسار لليمين.

> عند كتابة نهاية بدون تحديد جهة, يعني ذلك أن النهاية من متساوية من الجهتين. مثلا:
> $$\lim_{x \to 1} f(x) = 0$$
> تعني:
> $$\lim_{x \to 1^-} f(x) = \lim_{x \to 1^+} f(x) = 0$$

## $\pm\infty$ في النهايات

### نهاية يكون فيها التابع ذاته $f \to \pm\infty$

مثال:

$$f(x) = \frac{1}{x}$$
$$\lim_{x \to 0^+} = +\infty$$

هذه النهاية بشكل عملي تعني: التابع يتزايد بشكل غير محدد كلما اقتربت قيمة $x$ من $0$ (من اليمين في هذه الحالة).

<iframe class="desmos-chart" src="https://www.desmos.com/calculator/lgxtxupavn?embed"></iframe>


> ملاحظة: بعض التوابع مثل $f(x) = x$ يكون فيها $\lim_{x \to +\infty} f(x) = +\infty$.

### نهاية تابع عندما $x \to \pm\infty$

مثال:

$$f(x) = \frac{x}{2^x} + 5$$
$$\lim_{x \to \infty} f(x) = 5$$

بمعنى آخر التابع يقترب بشدة من $5$ عندما كلما تزايدت $x$ لقيم كبيرة.

<iframe class="desmos-chart" src="https://www.desmos.com/calculator/mhlwzlktbe?embed"></iframe>

## إيجاد النهايات بشكل جبري

فيما سبق تم تخمين أو استنتاج النهايات عن طريق الخطوط البيانية لتسهيل الفهم, ولكن رسم الخطوط البيانية بحد ذاتها يحتاج لحساب نهايات التابع بشكل جبري! لذلك هناك بعض القواعد لإيجاد النهايات بشكل جبري.

### إيجاد قيمة التابع الفعلية

لو كان يوجد مثلا:

$$f(x) = x^2$$

ولو كان مطلوب حساب نهاية التابع عند $5$, يكون كالتالي:

$$\lim_{x \to 5} f(x) = f(5) = 25$$

تذكر أنه يمكن أيجاد نهاية أي تابع عند قيمة هو معرف عليها أصلاً, لذلك يجب أن تتأكد من أن التابع غير معرف عند هذه القيمة أولاً.

### تحليل التابع

مثلاً لو كان يوجد:

$$f(x) = \frac{x^2 - 1}{x - 1}$$
$$\lim_{x \to 1} f(x) = \frac{0}{0}$$

إذا قيمة التابع غير معرفة عند $1$. لكن نعلم أن:

$$(x^2 - 1) = (x + 1)(x - 1)$$

يمكن في هذه الحالة القيام بما يلي:

$$\lim_{x \to 1} \frac{x^2 - 1}{x - 1} = \lim_{x \to 1} \frac{(x + 1)\cancel{(x - 1)}}{\cancel{(x - 1)}}$$

ومنه:

$$\lim_{x \to 1} (x + 1) = 1 + 1 = 2$$

### الضرب بالمرافق

> المرافق مثلاً ل $(x + 5)$ يكون $(x - 5)$.
> أي لو كان يوجد حدين نقوم بقلب الإشارة بينهما لإيجاد مرافقهما. 

<!-- separator -->

> هذه الطريقة قد تكون مفيدة بشكل خاص مع بعض الكسور وبشكل أخص عندما يوجد جذر في أحد حدود الكسر

مثال:

$$f(x) = \frac{2 - \sqrt{x}}{4 - x}$$
$$\lim_{x \to 4} f(x) = 0/0$$

نقوم بالضرب بالمرافق:

$$f(x) = \frac{2 - \sqrt{x}}{4 - x} \times \underbrace{\frac{2 + \sqrt{x}}{2 + \sqrt{x}}}_{\text{= 1}}$$

> تذكر:
> $$(a - b) \times (a + b) = a^2 - b^2$$
> $$(2 - \sqrt{x}) \times (2 + \sqrt{x}) = 2^2 - \sqrt{x}^2$$

بتبسيط الكسر:

$$f(x) = \frac{2^2 - \sqrt{x}^2}{(4 - x)(2 + \sqrt{x})}$$
$$f(x) = \frac{\cancel{(4 - x)}}{\cancel{(4 - x)}(2 + \sqrt{x})}$$
$$f(x) = \frac{1}{2 + \sqrt{x}}$$

ومنه:

$$\lim_{x \to 4} f(x) = 1/4$$

### استعمال تابع $\ln$

يمكن استعمال تابع $\ln$ لحل بعض التمارين وخاصة التمارين التي تحتوي على أُس فيه متحول.

> تذكر: خاصتين من خواص تابع $\ln$:
> $$\ln(x^y) = y * \ln(x)$$
> $$e^{\ln(x)} = x$$

مثال:

$$f(x) = x^x$$
$$\lim_{x \to +\infty} f(x) = \infty^\infty$$

$\infty^\infty$ هي قيمة غير معرفة. لكن لو تم ايجاد نهاية $ln(f(x))$ يمكن إذا معرفة نهاية $f(x)$:

$$g(x) = \ln(f(x)) = \ln(x^x) = x * \ln(x)$$
$$\lim_{x \to +\infty} g(x) = \infty * \infty = +\infty$$
$$\boxed{\lim_{x \to +\infty} f(x) = e^{+\infty} = +\infty}$$

### قاعدة L'hopital

قاعدة L'hopital هي:

$$\lim_{x \to x_0} \frac{f(x)}{g(x)} = \lim_{x \to x_0} \frac{f'(x)}{g'(x)}$$

أي في حال وجود كسر يعطي حالة عدم تعيين يمكن اشتقاق البسط والمقام **بشكل منفصل** لإزالة حالة عدم التعيين, لأنه لا تتغير قيمة النهاية عند الإشتقاق بهذا الشكل.

تفيد هذه الحالة بشكل خاص عندما تكون حالة عدم التعيين $\frac{\pm\infty}{\pm\infty}$ أو $\frac{0}{0}$.

مثال:

$$f(x) = \frac{\ln(\sin(x))}{1/\sin(x)}$$
$$\lim_{x \to 0} f(x) = \infty/\infty$$

وهي حالة عدم تعيين. لو تم اشتقاق البسط والمقام بحسب L'hopital:

$$\lim_{x \to 0} f(x) = \lim_{x \to 0} \frac{\cancel{\cos(x)}/\bcancel{\sin(x)}}{-\cancel{\cos(x)}/\sin^{\bcancel{2}}(x)} = \lim_{x \to 0} (-\sin(x)) = 0$$


### طرق أُخرى

بعض التوابع قد تحتاج لطرق مختلفة للوصول لنهاية التابع, وهي طرق غير محصورة ضمن طرق محددة وإنما تعتمد على الخبرة في التعامل مع الرياضيات ككُل.

## تمارين

<!-- Exercise -->

<details>
<summary>

أوجد نهاية المقدار $\frac{x - 1}{x^2 - 2x + 1}$ عندما $x \to 1^+$
</summary>

$$\lim_{x \to 1^+} \frac{x - 1}{x^2 - 2x + 1} = \lim_{x \to 1^+} \frac{\cancel{(x - 1)}}{(x - 1)^{\cancel{2}}} = +\infty$$
</details>

<!-- Exercise -->

<details>
<summary>

أوجد نهاية المقدار $\frac{x - 1}{x^2 - 2x + 1}$ عندما $x \to 1^-$
</summary>

$$\lim_{x \to 1^-} \frac{x - 1}{x^2 - 2x + 1} = \lim_{x \to 1^-} \frac{\cancel{(x - 1)}}{(x - 1)^{\cancel{2}}} = -\infty$$
</details>

<!-- Exercise -->

<details>
<summary>

أوجد نهاية المقدار $(-3x^3 + 4x^2 - 5)$ عندما $x \to +\infty$
</summary>

$$\lim_{x \to +\infty} (-3x^3 + 4x^2 - 5) = -\infty + \infty - 5$$

وهي حالة عدم تعيين, بإخراج $x^3$ كعامل مشترك:

$$\lim_{x \to +\infty} (x^3)(-1 + \frac{4}{x} - 5) = (\infty)(-6) = \infty$$
</details>

<!-- Exercise -->

<details>
<summary>

أوجد نهاية المقدار $\frac{1}{\sqrt{x - 1}}$ عندما $x \to 1$
</summary>

هذا المقدار معرف بين 1 و $+\infty$ ولذلك يمكن أيجاد النهاية هنا فقط من اليمين. أي أن التابع غير معرف على القيم التي هي أصغر من الواحد بسبب وجود الجذر.

> تذكر: الجذر لا يمكن أن يأخذ قيم سالبة, مثلا $\sqrt{-5}$ هي قيمة غير معرفة ضمن $\R$

$$\lim_{x \to 1^+} \frac{1}{\sqrt{x - 1}} = +\infty$$
</details>
</details>

<!-- Exercise -->

<details>
<summary>

أوجد نهاية المقدار $\sin(x)^{\sin(x)}$ عندما $x \to 0$
</summary>

$$\lim_{x \to 0} \sin(x)^{\sin(x)} = 0^0$$

بإزالة عدم التعيين عن طريق تطبيق تابع $\ln$:

$$g(x) = \ln(\sin(x)^{\sin(x)}) = \sin(x) * \ln(\sin(x))$$
$$\lim_{x \to 0} g(x) = 0 * (-\infty)$$

حالة عدم تعيين أُخرى. نقوم بتحويل المقدار لكسر:

$$g(x) = \frac{\ln(\sin(x))}{1/\sin(x)}$$

ثم نطبق L'hopital:

$$\lim_{x \to 0} g(x) = \lim_{x \to 0} \frac{\cancel{\cos(x)}/\bcancel{\sin(x)}}{-\cancel{\cos(x)}/\sin^{\bcancel{2}}(x)} = -\sin(x) = 0$$
</details>
